Титор Матвей Андреевич К3139

# Лабораторная работа: Работа с сетевыми интерфейсами в Linux

## Цель работы

Научиться управлять сетевыми интерфейсами в Linux, настраивать IP-адреса, маршруты и тестировать соединения.

## Предварительные требования

- Linux-система с доступом к терминалу.
- Права суперпользователя.

## Теоретические сведения

Сетевые интерфейсы в Linux управляются с помощью команд:

1. `ip` — универсальная утилита для работы с сетью.
2. `ping` — проверка доступности хоста.
3. `traceroute` — определение маршрута до узла.
4. `netstat`/`ss` — мониторинг сетевой активности.

---

## Задания

`Задание 1` и `Задание 2` ознакомительные, в отчёт их включать не нужно.
Раздел `Задание 3` в отчёт включаем!

### Задание 1: Настройка IP-адреса вручную

1. Выполните команду для просмотра текущих интерфейсов:
   ```bash
   ip addr
   ```
2. Назначьте статический IP-адрес для интерфейса (например, enp0s3):
    ```bash
   sudo ip addr add 192.168.1.100/24 dev enp0s3
    ```
3. Включите интерфейс:
   ```bash
   sudo ip link set enp0s3 up
   ```
4. Проверьте соединение с другим устройством:
   ```bash
   ping 192.168.1.1
   ```
5. Удалите добавленный IP-адрес:
   ```bash
   sudo ip addr del 192.168.1.100/24 dev enp0s3
   ```

Результат:
* Скриншоты команд и их вывод.

### Задание 2: Настройка маршрута

1. Проверьте текущую таблицу маршрутизации: 
   ```bash
   ip route
   ```
2. Добавьте маршрут для сети 192.168.2.0/24 через шлюз 192.168.1.1: 
   ```bash
   sudo ip route add 192.168.2.0/24 via 192.168.1.1
   ```
3. Проверьте доступность устройства из новой сети:
   ```bash
   ping 192.168.2.1
   ```
4. Удалите маршрут: 
   ```bash
   sudo ip route del 192.168.2.0/24
   ```
   
Результат:
* Скриншоты таблицы маршрутов до и после выполнения задания.

### Задание 3: Автоматизация настройки сети

1. Напишите Bash-скрипт network_setup.sh, который:
    * Назначает статический IP-адрес интерфейсу.
    * Добавляет маршрут для заданной сети.
    * Проверяет доступность шлюза.
2. Сделайте скрипт исполняемым
3. Выполните скрипт


#### Итоговый отчёт
В отчёте должны быть:

1. Выполненное задание 3 с описанием процесса (что вы сделали, чтобы прийти к результату).
2. Скриншоты выполнения команд.
3. Код написанного Bash-скрипта.

Полезные ссылки

1. [Команда IP в Linux: руководство с примерами](https://wiki.merionet.ru/articles/komanda-ip-v-linux-rukovodstvo-s-primerami)
2. [Маршрутизация в Linux](https://losst.pro/marshrutizatsiya-v-linux)
3. [Самый полезный ресурс](https://www.google.com)
